توی این ویدیو قراره کامپوننت‌های لیست پست‌ها، لیست کامنت‌ها و ساخت کامنت رو شروع کنیم.
الان کاملاً درگیر دنیای ری‌اکت هستیم و فعلاً خبری از میکروسرویس‌ها نیست.
ولی نگران نباش، قرار نیست زیاد طول بکشه.
فقط باید خیلی سریع این سه‌تا کامپوننت رو کنار هم بچینیم.
همون‌طور که چند بار گفتم، خیلی زود می‌فهمیم که معماری میکروسرویس‌مون یه سری مشکلات جدی داره.
پس خیلی زود برمی‌گردیم سراغ میکروسرویس‌ها.
فعلاً فقط این کامپوننت‌ها رو سریع تموم کنیم.
خب، بریم سراغ ادیتور کدمون توی پروژه ری‌اکت.
اینه همون جایی که الان هستم.
داخل پوشه src
یه فایل جدید می‌سازم به اسم PostList.js
توی این فایل
اول از همه React رو ایمپورت می‌کنم.
بعد هم یه export default می‌زنم.
فعلاً یه div خالی برمی‌گردونم.
فقط برای اینکه ساختارش رو داشته باشیم.
و مطمئن می‌شم که این کامپوننت داخل App رندر میشه.
برای همین برمی‌گردم به فایل App
بالای فایل
PostList رو ایمپورت می‌کنم از فایل مربوطه.
بعد از کامپوننت ساخت پست، یه خط افقی می‌ذارم
تا صفحه بخش‌بندی بشه و کاربر متوجه بشه که داره بخش دیگه‌ای رو می‌بینه.
بعدش هم یه h1 با عنوان "پست‌ها" اضافه می‌کنم.
و در نهایت کامپوننت PostList رو رندر می‌کنم.
خب همه چیز ساده و مرتب.
برگردیم سراغ خود کامپوننت PostList
خب
ببینیم این کامپوننت قراره چی کار کنه.
باید یه درخواست بفرسته به سرویس پست
و لیستی از همه پست‌هایی که تا حالا ساخته شدن رو بگیره.
بعد باید اون لیست پست‌ها رو پیمایش کنیم و برای هرکدوم نمایش بسازیم.
یه div ساده یا هر چیز دیگه‌ای می‌ذاریم که فقط عنوان هر پست رو داخل یه کارت کوچیک نشون بده.
یه چیزی شبیه کارت‌های محتوا.
اول بیایم یه کدی بنویسیم که درخواست بفرسته به سرویس پست‌هامون تا لیست پست‌های ساخته‌شده رو بگیره.
بریم سر اصل موضوع.
بالای فایل شروع می‌کنیم.
از React هوک useState رو می‌گیریم چون باید یه جایی لیست پست‌ها رو ذخیره کنیم.
بدون این نمی‌شه.
علاوه بر اون
باید axios رو هم ایمپورت کنیم تا بتونیم درخواست HTTP بفرستیم.
یه نکته سریع دیگه هم اینه که
باید useEffect رو هم استفاده کنیم تا فقط یک بار موقع بارگزاری اولیه کامپوننت درخواست ارسال بشه.
فقط همون بار اول.
خب
بیایم یه تابع بنویسیم برای ارسال این درخواست.
اول از همه یه state تعریف می‌کنیم به اسم posts.
و باید یه مقدار اولیه هم برای این state مشخص کنیم.
شاید وسوسه بشی که یه آرایه بزاری چون داریم یه لیست از پست‌ها می‌گیریم.
ولی بیا یه لحظه برگردیم به سرویس پست‌هامون که قبلاً نوشتیم.
می‌خوام یه چیزی رو یادت بیارم. بریم یه نگاه به کدش بندازیم.
می‌رم تب مربوط به پروژه post رو باز می‌کنم.
الان داخل پروژه post هستم.
وارد فایل index.js شدم.
یادت باشه که ما همه پست‌ها رو داخل یه آبجکت ذخیره کردیم و وقتی کاربر لیست پست‌ها رو می‌خواست، همون آبجکت کامل رو برمی‌گردوندیم.
یعنی response از نوع آبجکت هست نه آرایه.
پس وقتی می‌خوایم مقدار اولیه برای useState مشخص کنیم، بهتره یه آبجکت بدیم.
نه یه آرایه.
چون اون چیزی که واقعاً از API قراره بگیریم یه آبجکته.
نه لیست ساده.
پس توی فایل PostList، مقدار اولیه state رو یه آبجکت می‌ذارم.
تا از همون اول هم‌راستا با ساختار داده‌ای باشیم که از API برمی‌گرده.
درسته؟
بعدش یه تابع تعریف می‌کنم که درخواست واقعی رو به سرویس پست ارسال کنه.
اسم تابع رو می‌ذارم fetchPosts
یه تابع async هست چون قراره از async/await استفاده کنیم.
همه درخواست رو توی همین تابع می‌نویسیم و دیتا رو می‌گیریم.
داخل تابع...
با استفاده از await و axios درخواست رو می‌فرستیم و منتظر می‌مونیم تا پاسخ برگرده.
برای گرفتن لیست پست‌ها باید یک درخواست GET بفرستیم به http://localhost:4000
جایی که سرویس پست‌هامون ران شده.
و مسیر مربوطه هم همون /posts هست.
پس آدرس نهایی میشه: http://localhost:4000/posts
یادت باشه وقتی با axios درخواست می‌زنیم، نتیجه‌ای که برمی‌گرده داخل شیء response هست
و دیتا اصلی داخل فیلد data اون قرار داره.
پس ما فقط rez.data رو برمی‌داریم و باهاش state مربوط به posts رو مقداردهی می‌کنیم.
با setPosts مقدار جدید رو می‌ذاریم.
همون rez.data.
خب حالا تابع آماده‌ست.
فقط باید مشخص کنیم کی اجرا بشه.
برای همین useEffect رو آوردیم.
useEffect کمک می‌کنه که یه کدی رو در زمان مشخصی از چرخه عمر کامپوننت اجرا کنیم.
اینجا می‌خوایم فقط وقتی برای اولین بار کامپوننت روی صفحه ظاهر شد، fetchPosts اجرا بشه.
برای این کار useEffect رو صدا می‌زنیم و بهش دو آرگومان می‌دیم:
آرگومان اول یه تابع هست
و آرگومان دوم که خیلی مهمه یه آرایه خالیه
این آرایه خالی می‌گه فقط یک بار اجرا بشه.
و داخل اون تابع fetchPosts رو صدا می‌زنیم.
همین. اینطوری فقط همون بار اول اجرا میشه.
عالیه.
برای تست سریع، بعد از useEffect
یه console.log می‌ذاریم تا مقدار state پست‌ها رو ببینیم.
console.log(posts)
خب
کد رو ذخیره می‌کنم و برمی‌گردم به مرورگر.
توی کنسول که از قبل بازه، می‌بینم که یک بار مقدار پیش‌فرض پست‌ها لاگ شده.
و بلافاصله بعدش یه آبجکت میاد که یه کلید مثل a01 و ...
اون همون ID تصادفی‌ایه که موقع ساخت پست ایجاد کرده بودیم
و مقدارش هم همون دیتای پسته.
پس همه چی درست کار کرده.
الان باید این آبجکت رو پیمایش کنیم
و برای هر مقدارش یه کارت پست روی صفحه نشون بدیم.
برای هر مقدار (یعنی هر پست) یه نمایش کوچیک بسازیم.
بزن بریم.
اول console.log رو حذف می‌کنم.
بعدش یه متغیر به اسم renderedPosts می‌سازم که نتیجه‌ی Object.values(posts) هست.
Object.values لیستی از مقادیر آبجکت رو بهم می‌ده.
یعنی لیستی از پست‌ها (نه کلیدها)، چون هر کلید یه پسته.
بعدش روی اون لیست map می‌زنیم.
برای هر post یه خروجی می‌سازیم و برمی‌گردونیم.
توی return:
یه تکه JSX می‌نویسیم برای نمایش پست.
یه div می‌ذارم که خودش کلاس کارت داره.
یعنی یه قاب کارت مانند.
کمی استایل هم دستی بهش می‌دم.
width: 30% و margin-bottom: 26px
تا ظاهر بهتری بگیره.
از اونجایی که داریم لیست تولید می‌کنیم، ری‌اکت انتظار داره هر عنصر یه key داشته باشه.
برای همین key رو می‌ذاریم برابر با post.id
چون هر پست یه id منحصربه‌فرد داره.
این میشه key یکتا برای هر آیتم.
بعد توی این div یه div دیگه می‌ذارم با کلاس card-body
و توش یه تگ h3 که عنوان پست رو نشون بده.
مقدار داخل h3 میشه post.title
یادت باشه از {} استفاده کنیم چون داریم متغیر جاوااسکریپتی رو می‌ذاریم.
خب به نظر میاد همه‌چی خیلی خوب پیش رفته.
الان داریم لیست همه عنوان‌های پست‌هامون رو نمایش می‌دیم.
تنها کاری که مونده اینه که مطمئن بشیم renderedPosts واقعاً روی صفحه نشون داده میشه.
یعنی باید توی خروجی اصلی کامپوننت، این renderedPosts داخل یک المان قرار بگیره و رندر بشه.
پس میام همون div اصلی رو باز می‌کنم.
تگ باز و بسته‌شو می‌ذارم.
و داخلش renderedPosts رو می‌ذارم.
به این div یه کلاس هم می‌دم
البته نه کوچیک، یه ترکیب کامل از کلاس‌هاست
تا استایل مرتب‌تری بگیره.
کلاس‌ها شامل: d-flex, flex-row, flex-wrap
و در آخر هم: justify-content-between
می‌زنم ذخیره تا استایل‌ها اعمال بشن.
همینه دقیقاً.
خب
کد رو ذخیره می‌کنم.
برمی‌گردم به مرورگر
یه تست سریع
همین شد!
الان باید چیزی شبیه به این ببینی
فقط یادت باشه من همیشه صفحه مرورگرم رو zoom کردم تا شما راحت‌تر ببینید.
اون لیست پست‌ها دقیقاً همینه.
حالا مثلاً یه پست دیگه می‌سازم، می‌نویسم:
پست دوم
ارسال می‌کنم.
ولی پست جدید بلافاصله نشون داده نمیشه.
چون ما هنوز منطقی برای بروزرسانی لحظه‌ای لیست پست‌ها نداریم، باید دستی صفحه رو رفرش کنیم.
بعد از رفرش، پست دوم دیده میشه.
حالا پست سوم می‌زنم.
ارسال می‌کنم، رفرش
پست سوم اومد.
خب به نظر شروع خوبی داریم. یه وقفه کوتاه می‌گیریم.
برمی‌گردیم
قراره بریم سراغ سیستم کامنت‌گذاری.
پس همین الان می‌بینمت.